# 8086指令

## 数据传送指令

### 传送指令 MOV

```assembly
MOV DST, SRC
```

此指令把一个字节或一个字从源操作数`SRC`送至目的操作数`DST`.

**注意事项**:

1. 源和目的不能同时是段寄存器;
2. 代码段寄存器`CS`不能作为目的;
3. 指令指针`IP`既不能作为源, 也不能作为目的;
4. 源操作数和目的操作数类型要一致, 即同时为字节或字;
5. 除了串操作指令外, 源操作数和目的操作数不能同时是存储器操作数.

### 交换指令 XCHG

```assembly
XCHG OPRD1, OPRD2
```

把操作数`OPRD1`和操作数`OPRD2`的内容交换. 操作数同时是**字节**或**字**.

`OPRD1`和`OPRD2`可以同时是通用寄存器和存储单元. 但不包括段寄存器, 也不能**同时是存储单元**, 还不能有立即数.

### 地址传送指令

#### LEA (Load Effective Address)

指令`LEA`称作传送有效地址指令

```assembly
LEA REG, OPRD
```

该指令把操作数`OPRD`的有效地址传送到操作数`REG`. 操作数`OPRD`必须是一个**存储器操作数**, 操作数`REG`必须是一个16位的通用寄存器.

#### LDS (Load pointer into DS)

段值和段内偏移构成32位的地址指针, 该指令传送32位地址指针

```assembly
LDS REG, OPRD
```

该指令把操作数`OPRD`中所含的一个32位地址指针的**段值部分**送到数据段寄存器`DS`, 把**偏移部分**送到指令给出的通用寄存器REG. 操作数`OPRD`必须是一个32位的存储器操作数, 操作数`REG`可以是一个16位的**通用寄存器**, 但实际使用的往往是**变址寄存器**或**指针寄存器**.

#### LES (Load pointer into ES)

```assembly
LES REG, OPRD
```

该指令把操作数`OPRD`中所含的32位地址指针的段值部分送到附加段寄存器`ES`, 把偏移部分送到指令给出的通用寄存器`REG`. 其他说明同指令`LDS`

## 堆栈操作指令

在8086/8088系统中, 堆栈是一段RAM区域. 称为**栈底**的一端**地址较大**, 称为**栈顶**的一端**地址较小**. 堆栈的段值在**堆栈段寄存器**`SS`中, 堆栈指针寄存器`SP`始终指向栈顶. 只要重新设置`SS`和`SP`的初值, 就可以改变堆栈的位置. 堆栈的深度由`SP`的初值决定.

### 进栈指令 PUSH

```assembly
PUSH SRC
```

把源操作数`SRC`压入堆栈.

先把堆栈寄存器`SP`的值减2, 然后把原操作数`SRC`送入由`SP`所指的栈顶.

当把一个16位数据压入堆栈时, 总是遵守"高高低低"的存储原则.

### 出栈指令 POP

```assembly
POP DST
```

从栈顶弹出一个字数据到目的操作数`DST`. 它先把堆栈指针寄存器`SP`所指的字数据送至目的操作数`DST`, 然后`SP`值加2, 使其仍指向栈顶.

目的操作数可以是**通用寄存器**和**段寄存器**(但`CS`除外), 也可以是字存储单元.

## 标志操作指令

### 标志传送指令

#### LAHF (Load AH with Flags)

采用固定寻址方式, 格式如下:

```assembly
LAHF
```

把寄存器的低8位(包括符号标志`SF`, 零标志`ZF`, 辅助进位标志`AF`, 奇偶标志`PF`和进位标志`CF`)传送到寄存器`AH`的指定位, 即相应的传送至寄存器AH的位7, 6, 4, 2和0, 其他的位(位5, 3 和 1)的内容无定义

#### SAHF (Store AH into Flags)

采用固定寻址方式, 格式如下:

```
SAHF
```

与`LAHF`刚好相反, 把寄存器AH的指定位送至标志寄存器低8位的`SF`, `ZF`, `AF`, `PF` 和 `CF`标志位.

#### PUSHF

```assembly
PUSHF
```

把标志寄存器的内容压入堆栈.

#### POPF

```assembly
POPF
```

把当前堆栈顶的一个字传送到标志寄存器.

### 标志位操作指令

## 比较指令

### CMP

```assembly
CMP OPRD1, OPRD2
```

对两个数进行相减, 对标志位的影响同`SUB`, 但是不将计算结果存储.

操作数`OPRD1`为任意**通用寄存器**或者**存储器操作数**,

操作数`OPRD2`为任意**通用寄存器**, **存储器操作数**或**立即数**

用到的标志位有`CF`(进位标志位), `ZF`(零标志位), `OF`(溢出标志位), `SF`(符号标志位)四个.

对于**无符号数**, 两数相减不可能溢出, 因此看`ZF` 和 `CF` 即可, 如果`ZF` 为1, 则说明相等, 如果`ZF`为0, `CF`为1, 说明发生了借位, 则有`OPRD1` < `OPRD2`, 如果`ZF` 为0, `CF`为0, 则没有进位, `OPRD1` > `OPRD2`

对于**有符号数**, 需要看符号标志位`SF`和溢出标志位`OF`.

两个同号的数, 相减不会溢出, 此时如果`SF` 为1,  则表示`OPRD1` < `OPRD2`, 否则 `OPRD1` > `OPRD2`; 

两个异号的数, 如果`OF`为0, 说明没有溢出, 此时如果`SF`为0, 说明`OPRD1` > 0 > `OPRD2`, 如果`SF` 为1, 说明`OPRD1` < 0 < `OPRD2`. 如果`OF`为1, 说明发生了溢出, 此时结果和没溢出相反.

### TEST